title: 数据结构（001）-基本概念
date: 2014-11-17 18:34:26
categories:
- 数据结构
tags:
---

##基本概念
1. 数据：描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。
2. 数据元素：是组成数据的，有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。
3. 数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据项是数据不可分割的最小单位。
4. 数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。
5. 逻辑结构：指数据对象中数据元素之间的互相关系
  集合结构
  线性结构
  树形结构
  图形结构
6. 物理结构：数据的逻辑结构在计算机中存储形式
  顺序存储结构
  链式存储结构

##算法
1. 算法的五个特性：输入，输出，有穷性，确定性和可行性
2. 算法的时间复杂度：算法的时间复杂度，记作：T(n)=O(f(n))。它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同。
3. 算法的空间复杂度：记作：S(n)=O(f(n))，n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。

##线性表
    线性表（List）：零个或多个数据元素的有限序列。

1. **一个线性表需要支持的操作**
  初始化
  判断是否为空
  清除表
  获得L中第i个位置的元素
  根据给定值，查找元素
  插入
  删除
  长度
2. **头指针和头节点的异同**
  头指针是链表指向第一个节点的指针，若链表有头节点，则是指向头节点的指针。
  头指针具有表示作用，所以常用头指针冠以链表的名字；
  无论链表是否为空，头指针均不为空。头指针是链表的必要元素。
  头结点是为了同意和方便而设立的，放在第一元素的结点之前，其数据域一般无意义。
  有了头节点，对在第一元素节点钱插入节点和删除节点其操作和其他节点的操作就统一了。
  头节点不一定是链表必须要素。

3. **线性表**
  顺序存储结构
  链式存储结构
  单链表
  静态链表
  循环链表
  双向链表
        
##栈与队列
1. 桟支持的操作
  初始化
  销毁
  清空
  判断空
  返回栈顶元素
  压桟
  弹桟
2. 桟的实现：顺序桟和链桟
3. 队列支持的操作
  初始化
  销毁
  清空
  是否为空
  得到队头元素
  插入新元素
  删除队列头元素
  返回队列长度
4. 队列的实现：顺序队列，链队列和循环队列

##串
1. c串：串是由零个或多个字符组成的有限序列，又叫字符串。

##树
###定义
    树是n(n>=0)个节点的有限集。n=0时称为空树。在任意一颗非空树：(1)有且仅有一个特定的称为根的结点；（2）当n>1时，其余结点可分为m(m>0)个互不相交的有限集T1，T2...Tn,其中每一个集合本身又是一颗树，并且称为根的子树。
1. 树的表示方式：
  双亲表示法
  孩子表示法
  孩子兄弟表示法
###二叉树
1. 定义：二叉树是n(n>=0)个结点的有限集合，该集合或者为空集（称为空二叉树），或者又一个跟结点和两颗互不相交的，分别称为根结点的左子树和右子树的二叉树组成。
2. 五种形态
  空
  只有一个根结点
  根结点只有左子树
  根结点只有右子树
  根结点既有左子树又有右子树
3. 特殊二叉树
  斜树：所有的结点都只有左子树的二叉树叫左斜树。所有结点都是只有右子树的二叉树叫右斜树。
  满二叉树：所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子结点都在同一层上。
  完全二叉树：对于可以具有n个结点的二叉树按层序编号，如果编号为i(1<=i<=n)的结点与同样深度的满二叉树中编号为i的结点在二叉树中位置完全相同，则该二叉树称为完全二叉树。
4. 二叉树的性质
  第i层上最多2^(i-1)个结点
  深度为k的二叉树最多有2^k-1个结点
  n0 = n2 + 1
  n个结点的完全二叉树的深度为：floor(log2(n))+1
  对于n个结点的完全二叉树，从1开始编号，从上到下，从左到右：i = 1,则i为二叉树的根结点；若2i>n,则结点i无左孩子，否则左孩子是结点2i；若2i+1>n,则结点i无右孩子，否则其右孩子是结点2i+1。
5. 二叉树的存储结构：顺序存储，链式存储
6. 二叉树的遍历方式：
  前序遍历
  中序遍历
  后序遍历
  层次遍历
7. 线索二叉树
8. 二叉树，树和森林的转换
8. 赫夫曼树
